**שיעור 7**  
תפיסה מביאה אותנו לחשוב על תהליך שאנחנו עוברים, התוצר הראייתי שלנו הוא תוצר של תהליך שבמידה רבה נדרש תהליך שבו העיניים קולטות מדו ממד לתלת ממד.

המשימה השלישית והחשובה היא גם **לענות על השאלה – מה זה?**  
המערכת התפיסתית יודעת להפריד ולהוסיף ממד שלישי אבל בסופו של דבר אנחנו גם רוצים תשובה לשאלה מה זה ה"דבר" הזה? 

איך אנחנו יודעים שהתמונה היא חתול והתמונה היא ספל קפה?   
באיזה שהוא אופן אנחנו יודעים מה "זה" באמצעות **קטגוריות: אובייקטים או אירועים מקובצים בשל קשר כלשהו ביניהם.** הנקודה המרכזית היא שאנחנו יודעים מה "זה" בגלל שיש לנו משהו בזיכרון שמאפשר לנו לעשות איזו שהיא התאמה בין מה שנופל על העיניים לבין ידע שאגור בזיכרון ואז אני יכולה באיזה שהוא סוג של התאמה לדעת מה זה הדבר הזה שנופל לי על העיניים.

**אובייקטים מקובצים יחד במערכת הזיכרון שלנו** – המערכת הקוגניטיבית שלנו באופן אוטומטי ולא מודע, מחפשת כל הזמן מה הולך עם מה? במובן של חילוץ, מאפיינים עיקריים, והניסיון לשים ביחד אובייקטים שאפשר למצוא בהם מכנה משותף.  
**אנחנו נחשפים פעם ראשונה לספל תה אחד ואז לספל תה אחר, והמערכת מוצאת מאפיינים עיקריים, בולטים שהם משותפים**. מה שנבנה הוא מבנה ידע שנקרא קטגוריה. לה יש:

- **שם כלשהו, כותרת** – ספל  
- **היא לא אוגרת את כל הפריטים שראינו אלא את המאפיינים העיקריים**.

כשהמערכת נתקלת באובייקט חדש, המערכת התפיסתית רצה ומחפשת על בסיס המאפיינים העיקריים הבולטים של הדבר שראינו, ומסתכלת באיזה מהקטגוריות יש לי את המאפיינים האלו.   
**זיהוי** זה בעצם **שליפה של הקטגוריה "המתאימה".**  
למה בגרשיים? מה משפיע על הקטגוריה שתישלף כקטגוריה מתאימה? המערכת התפיסתית שולפת את הקטגוריה המתאימה, השאלה היא האם זו אכן הקטגוריה המתאימה או שהאם יש השפעות או גורמים אשר יכולים להשפיע/להטות על אותה קטגוריה שתישלף. 

\*\*\*עשינו ***ניסוי*** בכיתה של זיהוי פרצוף או עכבר. לבדיקת הקונטרסט על התפיסה, למה יש השפעה על שליפת קטגוריה? ראינו שהקשר משפיע על הזיהוי. כשהקשר היה אנושי רוב האנשים ראו איש, וכשההקשר היה חיה אנשים ראו חולד. במידה ולא הראו להם דבר – יש לנו נטייה לראות פנים באופן מולד, לכן הם ראו יותר פרצוף מאשר חיה. יש לנו מרכז במוח שכל מלאכתו היא זיהוי פנים בלבד.  
מה שאומר, שבאופן אבולוציוני הייתה חשיבות מיוחדת לזיהוי פנים אם התפתח אצלנו מרכז שכזה... האדם הוא יצור חברתי ולכן מאז ומתמיד היה צורך שכזה. (הראתה כל מיני תמונות של חפצים בהם אנחנו רואים פנים \- \_- ).

**למה לא הצלחנו לראות את המסכה של צ'ארלי צ'אפלין מבפנים?** המוח ממש סירב לראות משהו שאין לנו קטגוריה עבורו. הקטגוריות לא רק שהן משרתות אותנו על מה שאנחנו רואים, אלא יותר מזה, אם אין לנו קטגוריה – אנחנו לא רואים\! 

**ראינו סרטון שמתייחס לעובדה שיש לנו שני מרכזי זיהוי במוח** – אובייקטים ואנשים. אדם שלא יכול להבחין בפרצוף שלם באופן סימולטני ולראות את התמונה הכוללת.   
 Prosopagnosia- פרוסופגנוסיה, תופעה של קושי בזיהוי פנים, יש לא מעט אנשים שמתקשים לזהות פנים ברמות שונות. 

לנו ברור לחלוטין שאנחנו רואים תנועה בעולם, ראינו סרטון בשיעור של **מישהי שלא מצליחה לתפוס תנועה**. הפגיעה שלה יוצאת דופן מפני שהיא נפגעה בשתי ההמיספרות...

**השפעת הקונטקסט על הזיהוי**  
ישנם סוגי זיהוי שונים, "מה זה?", "מה גדול יותר?", קריאה והבנה של פנים, ועוד.   
קונטקסט הוא בעצם כל דבר\!  
**אישי** \- אמונות שיש לנו, ציפיות, ערכים, הרגלים, אישיות.   
**סיטואציוני (חולף)** – מטרות, כוונות, מגבלות, ובמידה רבה הציפיות שלנו – אנחנו רואים את מה שאנחנו רוצים לראות.   
**סביבה** – כל מה שמצוי בסביבת הגירוי.  
**אם כך – עד כמה משקפת "התמונה שבמוח" את "המציאות" שם בחוץ?**  
**לסיכום – יש לנו הכרות עם העובדה שתפיסה היא תהליך אשר מבוסס על רמזים, יש לנו רמזים שעוזרים לו להמיר את מה שנופל לנו על העין לתמונה תלת ממדית עם תשובה על השאלה אילו אובייקטים אנחנו רואים ואז אנחנו מבינים שהיא גם תלוית קונטקסט במידה רבה.**  
