**שיעור 23**

**שיטות טיפול**  
מדוע טיפול? אנחנו אחרי הפרק על פסיכופתולוגיה... אך לא מדובר רק בפתולוגיות. נכון שמדובר בשיטות טיפול שהן רלוונטיות לפסיכופתולוגיות, אך לא רק. 

אנשים פונים לטיפול גם בשל מצוקות נפשיות, אנשים מרגישים שהם מצויים באיזו שהיא צומת ותקועים באיזה שהוא מקום. חשוב לזכור כי אין מצבו של הפונה לטיפול בהכרח קשה יותר מזה שאינו פונה. 

**שיטות הטיפול השונות**  
קיימות הרבה מאוד שיטות טיפול:

* **טיפול פסיכודינמי** – הטיפול הקלאסי, פסיכולוג קליני וטיפול פסיכולוגי קונבנציונלי ביותר. המטופל מדבר והפסיכולוג יותר מקשיב ממקום ניטרלי, מתרחש משהו מאוד עמוק ומגיעים לאמיתות כלשהן.   
* **טיפול קוגניטיבי**   
* **טיפול התנהגותי**   
* **טיפול התנהגותי – קוגניטיבי CBT**\- חיבור שבין קוגניטיבי להתנהגותי, מה שמבחין בינו לבין דינמי הוא שהדימוי הוא שמחטטים בנפש האדם ועולם הרגש, הילדות בפסיכודינמי. והסי בי טי מסתכל על קוגניציה והתנהגות, הוא הרבה יותר ממוקד מטרה טיפולית ספציפית. הוא הרבה יותר קצר מועד. אם דינמי אורך שנים אז סי בי טי זה חודשים. 

יש טיפולים שצמחו מכאן ומכאן, יש היום גישה טיפולית שנקראת סכמה טרפיה שהיא חיבור בין השפה הדינמית לבין השפה של הסי בי טי. זה איזו שהיא תוספת לסי בי טי מתוך השפה הדינמית, כשאחד ועוד אחד ייתן 3 ולא 2\.

**אנחנו לא יכולים להגיד שסוג טיפול אחד מוצלח יותר מהאחר.** אנחנו כן יכולים להגיד שסוג אחד מוצלח יותר בסוג אחד ספציפי של בעיות. אנחנו כן יודעים מתי מתאים יותר טיפול דינמי ומתי הוא פחות מתאים. הרבה עשרות שנים כאשר רוב הטיפולים היו דינאמיים, היה קשה לעשות מחקר אודות היעילות של הטיפולים הדינאמיים. אומרים כי כאשר יש קשר נכון בין המטופל למטפל, השיטה פחות חשובה אלא הקשר בניהם וכך זה יצליח. הפסיכולוגיה הטיפולית הולכת לכיוון של מבוסס מחקר – וקל לעשות מחקר על שיטות טיפול מודרניות יותר כמו סי בי טי. יש לא מעט תחומים שאנחנו רואים בהם יעילות של סי בי טי, בגלל שעליהם מתבצע המחקר. זה לא אומר שהשאר לא יעילים אבל זה אומר פשוט שיש להם פחות עדות מחקרית. 

**פסיכואנליזה – פרויד**  
הבסיס הוא פרויד, דיברנו על זה...  
היה הראשון שטען שהטיפול לבעיות נפשיות צריך להיות טיפול נפשי. 

**תרופות פסיכיאטריות**  
יש היום מגוון מסוים של תרופות שהן מוגדרות כמסייעות בתחומים ספציפיים, כמו נוגדי חרדה, נוגדי דיכאון, מייצבי מצב רוח, אנטי פסיכוטיים.. מעבר לחלוקה הזו כל התרופות הפסיכיאטריות ניתנות על בסיס של ניסוי וטעייה.   
היום יש כלי שבודק על בסיס המבנה הגנטי את ההתאמה של תרופות פסיכיאטריות לחולה הספציפי. זה מספק איזה שהוא פרופיל תרופות שלאדם הספציפי הזה יש סיכוי גבוה שתרופה כזו תעזור לו יותר מתרופה אחרת ותופעות הלוואי יהיו כאלה ואחרות. לחלק מהתרופות יש תופעות לוואי לא פשוטות... זה באיזה שהוא מקום הרע במיעוטו. יש מצבים שבהם לא נמצאת תרופה וזה לא עוזר או שתופעות הלוואי כה חמורות שצריך להפסיק לתת אותן. אבל בגדול ניתן להגיד שתרופות פסיכיאטריות עוזרות.

**הטיפול הנפשי – הנחות מרכזיות של פרויד \- פסיכואנליזה**

1. קונפליקטים לא מודעים הם הגורמים לבעיות נפשיות (נוירוזות) ולסימפטומים גופניים (היסטריה). כדי לרפאם – על המטופל להתוודע לאותם קונפליקטים ולמחשבות המודחקות תחת הבקרה של המטפל.   
2. 3 טכניקות טיפוליות מספקות רמזים אודות החומרים הלא מודעים: הדרך להגיע אליהם היא או באמצעות אסוציאציות חופשיות, פשר החלומות או ניתוח פליטות פה.   
* *ההבדל בין טיפול דינמי לטיפול פסיכואנליזה* – כהמשך לפסיכואנליזה צמחו עוד שיטות טיפול אבל כל תיאורטיקאי לקח את זה למקומות קצת אחרים. ולדוגמא הטיפולים הדינמיים \- יש מצוקות שנראות כמו כאן ועכשיו, יש קושי בעבודה, במערכות יחסים, בבניית משפחה, חרדות, אבל כאשר הטיפול הוא דינמי המטפל מחפש את קומת הבסיס-את היסודות. כל הטיפולים הדינאמיים החיפוש הוא אחר היסודות. אמנם לא תהיה סיטואציה של אסוציאציות חופשיות לגמרי, אבל כן נדבר על דברים שלא מודעים לאדם. יהיה משהו ברמת המציאות ונתייחס אליו, אבל המצוקה מקורה במקומות האחרים והם הילדות והלא מודע והם הבסיס. הדינמי אמנם לא ידבר על פירוש המציאות אבל על כן איך שהיא נחווית ועל החוויות הנזכרות של אותו אדם \=\> התפקיד של הפסיכולוג הדינמי הוא לגזור את המשמעויות והבנה של מנגנוני הגנה.   
3. מתי שהוא במהלך הטיפול יגיב המטופל כלפי המטפל כתחליף לדמות משמעותית (הורה, בן זוג) \- **העברה**. Transference – הטענה היא שבאמצעות אסוציאציות חופשיות אפשר להעלות דברים למודע מהלא מודע, איך האדם ירגיש הכי חופשי שהוא יכול? כאשר המטפל היא דמות שקופה או לא קיימת. לכן הסיטואציה הזו שהמטופל שוכב על הספה ופרויד מאחוריו היא אידאלית. המטפל "לא קיים", ניטרלי באינטרסים שלו (לדוגמא בניגוד לחברה טובה). הטענה היא שהמטופל מתחיל להשליך על המטפל את העמדה שלו והיחס שלו שיש לו במקור כלפי דמויות משמעותיות בחייו כמו "אתה אף פעם לא מקשיב לי, מה שאני אומרת לא מוצא חן בעינייך". יש פה יחס בסיסי מהמטופל למטפל אותו הוא מפנה כ**העברה**, של עמדות שיש למטופל לאנשים אחרים בכלל, אל המטפל. המטפל אמור להסיק מזה דברים וזה משמעותי. 

**תפקיד המטפל**

* לזהות את מנגנוני ההגנה  
* להתגבר במקצועיות על ההתנגדויות  
* לחשוף את החומר החרדתי לטיפול מודע ורציונלי

**כל שיטות הטיפול שהמקור שלהם הוא אנליטי נקראות טיפול פסיכודינמי.** 

**הנחת היסוד של הטיפול הפסיכו דינמי:** הגברת מודעות הפרט לתהליכיו הפנימיים מקדמת את יכולתו לבצע שינויים מהותיים שיתרמו לרווחתו הנפשית. העולם הפנימי יש בו את אמונות היסוד של מי אני ומה הוא העולם, ומה הם הכוחות, הרצונות והמוטיבציות שלי.

**הטיפול:** השגת "תובנה", התחקות אחר גורמי ההיווצרות של עולמו הפנימי של המטופל – מרכיביו, ועקרונות התנהלותו.   
ככל שאדם כן מחובר לעצמו, זה אף פעם לא יהיה מספיק. במובן שיש שם הרבה יותר מזה. אחת הסיבות שמאוד קשה לנו להשתפר בכוחות עצמנו וללמוד מהניסיון זה שאנחנו עדיין אותו אדם, אנחנו אותו אדם שעשה דבר אחד ויצא לא טוב.. אבל עשינו אותו כי חשבנו ככה או כי אלו יכולותינו/אמונותינו, ואנחנו נעשה כך גם בפעם הבאה כי נשארנו אותו אדם. אם אנחנו מסתכלים על עצמנו ואנחנו לא אובייקטיביים כלפי עצמינו, העיניים שלנו לא יכולות לראות.   
הן חלק מהמערכת המוטה הזו וצריך מישהו שמבין אחרת ושומע אחרת.   
*יש צורך בפגישת המטופל עם אמיתותיו הפנימיות: רגשות, משאלות, הגנות, מוטיבציות.*   
**מסתבר שאדם לא באמת יודע מה הוא מרגיש \!\!\!**  
**כל אלו חשובים מפני שקשה לשנות דבר שהמטופל אינו ער לו, ולהתמודד עם גורם שאינו מזוהה על ידו.**

אם בטיפול האדם יבין שנטשו אותו בילדות וזה כואב וזה עצוב לו, אבל זה לא הסיפור של עכשיו, עכשיו לא נטשו אותי, הוא יוכל להתנהג אחרת. כי מה שקורה עד שאין ברור אמיתי של הרגשות ושל המקום שלהם, אז מה שאנחנו רואים זה תגובה של ההווה לאירוע בהווה אבל בעצם מגיבים לאירוע בעבר. הסיטואציה היא רק דמה למשהו אמיתי.

התגובות הרגשיות עכשיו זה התגובות הרגשיות לפעם, ואנחנו רוצים למצוא את הפעם הזה, להסתכל בזכוכית מגדלת על הרגשות של פעם ולהבין מה נובע מהם. 

יש צורך לבחור בין אפשרויות, תוך שקילת רווחים ומחירים.   
כשבן אדם בא לטיפול הוא רוצה לעשות שינוי, אבל כשזה מגיע לאדם עצמו הוא לא רוצה להשתנות. לבן אדם מוכר ונוח המקום שהוא נמצא בו.  
ההכרה אינה מספקת – על המטופל להתנסות בפועל בחוויות חדשות: השינוי יתבצע מכוח משקלן המצטבר של התובנות והחוויות. 

הטיפול מספק "שדה ניסויים" בטוח לאימון ושינוי.  
יש משמעות לחדר ולמקום ולחוויה שבה הטיפול קורה. המערך של מטפל מטופל הוא מאוד ייחודי באינטראקציות בין אישיות. אין את זה במקום אחר כי אין מקום אחר ניטרלי שהבן אדם יכול להיות בו. יש חוסר הדדיות וסימטריה בין מטפל למטופל שהוא נורא חיוני. בתוך אינטראקציה בין אישית בין חברים לדוגמא יש גם אינטרסים... ובין מטפל למטופל לא.   
הטיפול איננו "פורום שיפוט" אלא "זירת ההבנה העצמית".   
אין סימטריה, אי הדדיות וגם לא תהיה\!. המטופל הוא רק הנושא והמטפל מקבל כסף.  

