**שיעור 9**

דיברנו על הזיכרון לטווח קצר, שזהו המקום שדרכו נכנס המידע למערכת אך זה הרבה יותר מזה. המקום היחיד שנמצא המידע שבו אנו מודעים לקיומו זה המקום של הטווח הקצר. אם כן, כמה פריטים יכולים להיות במאגר הזה? ראינו שהמאגר מוגבל והוא יכול להכיל מקסימום 5-9 פריטים. *מקסימום הקיבולת בגדול זו תכונה מולדת, ולאדם יהיה קל יותר אם יהיה לו יותר קיבולת...הקיבולת זה לא משהו שניתן לשיפור.*

אבל איך אפשר לזכור 16 פריטים (כשניתנו לנו שמות של צבעים כמו כחול כחול כחול אדום אדום אדום ירוק ירוק ירוק וכו)? אנחנו עשינו משהו שנקרא **Chunking** , אם יש לנו את האפשרות לקחת כמה פריטים ולהפוך אותם לפריט יחיד זה מעלה את היכולת לזכור אותם בטווח קצר.  
זו אסטרטגיה שבה באופן אוטומטי ככל שהיא יכולה לקבץ פריטים על בסיס דמיון/צורה/מהות וכו', בעצם מאפשרת להחזיק בסך הכל יותר מידע בזיכרון לטווח קצר.

George miller (שהגה את רעיון 7+-2) מזהה את האסטרטגיה של הchunking  כאחד מתהליכי הזיכרון הבסיסיים – אמצעי רב עוצמה להגדלת כמות המידע לעיבוד**. וזו אחת האסטרטגיות החשובות המסייעות להתגבר על מגבלות הקיבולת של STM.**  
\* לדוגמא, ככל שיש לנו יותר בסיס שעל פיו אנחנו יכולים לקבץ פריטים ולהפוך אותם לפריט יחיד, אנחנו מאפשרים למערכת הקוגניטיבית שלנו לעשות שימוש בהרבה יותר מידע. לדוגמא ילדים שקוראים אות-אות ובהתחלה הם לא יודעים את משמעות המילה אלא רק מתמקדים באותיות, ואחר כך מחברים מילה ויוצרים משמעות וכאן נוצר Chunking.

(ראינו ניסוי טווח קצר של קופים שזוכרים מספרים על לוח – לינק במצגת)

**משך ההיזכרות ושכחה בזיכרון לטווח קצר STM**  
כמה זמן שוהה פריט בזיכרון לטווח קצר?   
עד כ-20 שניות, אבל...   
זה יכול להישאר הרבה יותר\! ייתכן ולא היה דבר שיסיח את דעתנו ונשאר הזיכרון עצמו, וגם אין דבר כזה שהזיכרון "נעלם" לגמרי ויש חלל ריק במוחנו אחרי 20 שניות. אנחנו גם יכולים לשנן ו"בכוח" להשאיר את המידע בזיכרון לטווח קצר.   
                                    **אז מה קורה למידע?**  
                                  
או שהזיכרון ***עובר*** לזיכרון לטווח ארוך     או שהוא ***אובד*** ונעלם לגמרי

כיצד "אובד" המידע? **דעיכה** עם הזמן, או **הפרעה** כאשר מידע חדש דוחק מידע ישן. 

**האם "זיכרון לטווח קצר" הוא למעשה מאגר יחיד? –החלפה בזיכרון עבודה  Working memory.**   
דידה הראתה לנו תמונות של פירות ומילים של משמעויות למס מועט של שניות וניסינו לראות מה אנחנו זוכרים. מדוגמא זו אנחנו נדבר על ראייה חדשנית ומדויקת של המאגר הזה שקראנו לו "הזיכרון לטווח קצר", כעת יתחלף המושג ל**"זיכרון עבודה".**  
אנחנו למעשה השתכללנו, הדבר הזה שנקרא זיכרון לטווח קצר ועל מאפייניו, שונה לשם "זיכרון עבודה" שהינו **מערכת** בעלת קיבולת מוגבלת של **אחסון זמני** **ומניפולציה** של מידע לשם ביצוע **מטלות מורכבות** כגון הבנה, למידה וחשיבה. 

במקום להתייחס לתחנה זו כ"מאגר" אנחנו נתייחס אליה כמערכת של **שני מאגרים**, שנכון שיש בה אחסון אבל לזמן קצר, היא אכן מוגבלת אבל עיקר העניין הוא **ששם מתבצעים כל תהליכי החשיבה**, המידע לא סתם מונח שם אלא **מתבצעת מניפולציה** עם פריטי המידע. 

חשיבה היא הרי כל מיני דברים שאנחנו עושים עם פריטי המידע שיש לנו. 

